passage ke-1
sistem dan struktur sosial masyarakat di kerajaan-kerajaan bercorak islam - pada masa kerajaan-kerajaan islam , kehidupan masyarakat mengalami pertumbuhan lebih cepat di daerah pesisir .
daerah pesisir berkembang menjadi suatu perkotaan .
hal ini terjadi disebabkan di daerah pesisir tumbuh perdagangan .
perdagangan di pesisir dapat tumbuh karena daerah pesisir merupakan daerah titik temu lalu lintas .
lalu lintas terjadi , baik antarpulau yang dihubungkan melalui laut maupun dari pedalaman yang biasanya dihubungkan dengan sungai .

passage ke-2
lalu lintas terjadi , baik antarpulau yang dihubungkan melalui laut maupun dari pedalaman yang biasanya dihubungkan dengan sungai .
keterikatan daerah pedalaman atau pedesaan sangat tinggi terhadap daerah pesisir .
struktur masyarakat yang terbentuk pada masa penyebaran islam meliputi , sebagai berikut .
1 .
golongan raja dan keluarganya raja dan keluarganya merupakan golongan tertinggi dalam struktur masyarakat .

passage ke-3
golongan raja dan keluarganya raja dan keluarganya merupakan golongan tertinggi dalam struktur masyarakat .
mereka mendapatkan kedudukan yang terhormat di mata masyarakat .
kompleks keraton merupakan tempat tinggal raja .
raja mengendalikan kekuasaan atau pemerintahan di ibu kota kerajaan yang biasanya tempat di mana keraton tersebut berdiri .
keluarga raja termasuk dalam kelompok bangsawan .

passage ke-4
keluarga raja termasuk dalam kelompok bangsawan .
keluarga raja memiliki nama-nama khusus , misalnya priyayi merupakan sebutan untuk keluarga kerajaan di mataram , dan kadanghaji untuk sebutan keluarga raja di kalimantan .
keistimewaan keluarga raja dapat pula disebabkan oleh pendidikan yang mereka peroleh .
pada umumnya keluarga kerajaan mendapatkan pendidikan yang lebih baik dibanding masyarakat umum .
cara pendidikan yang dilakukan raja yaitu memanggil guru khusus ke keraton untuk mendidik anaknya .

passage ke-5
cara pendidikan yang dilakukan raja yaitu memanggil guru khusus ke keraton untuk mendidik anaknya .
selain itu , pendidikan dilakukan juga dengan cara raja mengirim putranya untuk mengikuti pendidikan di luar atau di tempat-tempat khusus , misalnya tempat pendidikan agama .
hal tersebut dilakukan misalnya pangeran arya putra raja banten dididik oleh ratu kalinyamat di jepara .
2 .
golongan elite selain golongan raja dan keluarganya yang termasuk golongan tinggi , terdapat pula golongan yang memiliki kedudukan tinggi dan terhormat di mata masyarakat yaitu golongan elite.kelompok masyarakat yang termasuk ke dalam golongan elite yaitu bangsawan , tentara , kaum keagamaan , dan pedagang .

passage ke-6
golongan elite selain golongan raja dan keluarganya yang termasuk golongan tinggi , terdapat pula golongan yang memiliki kedudukan tinggi dan terhormat di mata masyarakat yaitu golongan elite.kelompok masyarakat yang termasuk ke dalam golongan elite yaitu bangsawan , tentara , kaum keagamaan , dan pedagang .
golongan elite di kerajaan mataram disebut kaum priyayi .
mereka ini biasanya merupakan pejabat pemerintahan .
pengangkatan pejabat pemerintahan dilakukan oleh raja .
jabatan pemerintahan bisa berasal dari kalangan keluarga raja sendiri atau orang luar , bahkan ada yang diangkat dari bangsa asing .

passage ke-7
jabatan pemerintahan bisa berasal dari kalangan keluarga raja sendiri atau orang luar , bahkan ada yang diangkat dari bangsa asing .
pengangkatan orang luar biasanya dilakukan oleh raja karena raja memandang orang luar tersebut sangat layak untuk memangku jabatan yang diberikannya .
jabatan yang diberikan kepada orang asing misalnya jabatan syahbandar.dalam beberapa contoh pengangkatan orang asing menjadi syahbandarterjadi seperti orang india menjabat syahbandar di kerajaan aceh , orang cina di selebar , orang cina dan gujarat di banten , orang belanda di cirebon , dan orang aceh di kutai .
para pedagang memiliki kedudukan penting pula dalam struktur masyarakat pada kerajaan islam .
peran padagang sangat penting karena mereka sangat menentukan terhadap aktivitas perdagangan kerajaan .

passage ke-8
peran padagang sangat penting karena mereka sangat menentukan terhadap aktivitas perdagangan kerajaan .
sedangkan kebesaran dan kekuatan kerajaan tersebut sangat tergantung kepada perdagangan .
di aceh misalnya para pedagang disebut dengan sebutanorang kaya .
3 .
golongan non elite golongan ini merupakan golongan rendah yaitu golongan rakyat banyak .

passage ke-9
golongan non elite golongan ini merupakan golongan rendah yaitu golongan rakyat banyak .
dalam struktur masyarakat di jawa , golongan ini disebut dengan sebutan wong cilik.adapun yang termasuk golongan ini yaitu petani , nelayan , para tukang .
kehidupan mereka biasanya sangat bergantung pada golongan elite .
misalnya di jawa , ada sekelompok petani yang pekerjaannya menjadi penggarap tanah yang dimiliki oleh golongan bangsawan .
4 .

passage ke-10
4 .
golongan hamba sahaya atau budak golongan ini merupakan golongan paling rendah dalam struktur masyarakat .
kehidupan mereka sangat ditentukan oleh orang lain , dengan kata lain mereka hidupnya tidak merdeka .
golongan budak dapat terjadi disebabkan oleh beberapa faktor , di antaranya karena tawanan perang , dan tidak mampu membayar utang .
pada masa lalu , sering terjadi perang antara satu kelompok masyarakat dengan kelompok yang lainnya .

passage ke-11
pada masa lalu , sering terjadi perang antara satu kelompok masyarakat dengan kelompok yang lainnya .
kelompok yang kalah perang biasanya menjadi tawanan yang kemudian dijadikan budak .
mereka harus menghamba kepada kelompok yang mengalahkannya .
ada pula , perbudakan terjadi ketika seseorang tidak mampu membayar utang .
sebagai pengganti pembayaran utang , maka orang yang mengutang tersebut akan menjual dirinya atau anggota keluarganya untuk menghamba atau menjadi budak kepada orang yang memberikan utang .

passage ke-12
sebagai pengganti pembayaran utang , maka orang yang mengutang tersebut akan menjual dirinya atau anggota keluarganya untuk menghamba atau menjadi budak kepada orang yang memberikan utang .
seorang budak dapat berpindah dari seorang pemiliknya kepada yang lain .
pemindahan kepemilikan budak ini biasanya dilakukan melalui proses perdagangan .
jadi budak tersebut dapat diperjualbelikan .
diskusikanlah dengan temanmu bagaimana perdagangan budak dilihat dari sisi kemanusiaan .

passage ke-13
diskusikanlah dengan temanmu bagaimana perdagangan budak dilihat dari sisi kemanusiaan .
apakah fenomena seperti itu sekarang masih ada .
[ gs ]

