passage ke-1
#sejarah _ kelas_11 pengertian dan sejarah tanam paksa ( cultuurstelsel ) a. latar belakang timbulnya sistem tanam paksa tanam paksa atau cultuurstelsel merupakan sistem yang bertujuan dan bermanfaat bagi belanda , tanam paksa adalah peraturan mempekerjakan seseorang dengan paksa tanpa diberi gaji dan tanpa istirahat , sehingga sangat merugikan pekerja dan menyengsarakan .
sistem tanam paksa telah menjadi sejarah bagi rakyat indonesia .
sejak awal abad ke-19 , pemerintah belanda mengeluarkan biaya yang sangat besar untuk membiayai peperangan , baik di negeri belanda sendiri ( pemberontakan belgia ) maupun di indonesia ( terutama perlawanan diponegoro ) sehingga negeri belanda harus menanggung hutang yang sangat besar .
untuk menyelamatkan negeri belanda dari bahaya kebrangkrutan maka johanes van den bosch diangkat sebagai gubernur jenderal di indonesia dengan tugas pokok menggali dana semaksimal mungkin untuk mengisi kekosongan kas negara , membayar hutang , dan membiayai perang .
untuk melaksanakan tugas yang sangat berat itu , van den bosch memusatkan kebijaksanaannya pada peningkatan produksi tanaman ekspor .

passage ke-2
untuk melaksanakan tugas yang sangat berat itu , van den bosch memusatkan kebijaksanaannya pada peningkatan produksi tanaman ekspor .
oleh karena itu , yang perlu dilakukan ialah mengerahkan tenaga rakyat jajahan untuk melakukan penanaman tanaman yang hasil-hasilnya dapat laku di pasaran dunia secara paksa .
setelah tiba di indonesia ( 1830 ) van den bosch menyusun program sebagai berikut .
1 ) sistem sewa tanah dengan uang harus dihapus karena pemasukannya tidak banyak dan pelaksanaannya sulit .
2 ) sistem tanam bebas harus diganti dengan tanam wajib dengan jenis-jenis tanaman yang sudah ditentukan oleh pemerintah .

passage ke-3
2 ) sistem tanam bebas harus diganti dengan tanam wajib dengan jenis-jenis tanaman yang sudah ditentukan oleh pemerintah .
3 ) pajak atas tanah harus dibayar dengan penyerahan sebagian dari hasil tanamannya kepada pemerintah belanda .
b. aturan-aturan tanam paksa sistem tanam paksa yang diajukan oleh van den bosch pada dasarnya merupakan gabungan dari sistem tanam wajib ( voc ) dan sistem pajak tanah ( raffles ) dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut .
1 ) penduduk desa yang punya tanah diminta menyediakan seperlima dari tanahnya untuk ditanami tanaman yang laku di pasaran dunia .
2 ) tanah yang disediakan bebas dari pajak .

passage ke-4
2 ) tanah yang disediakan bebas dari pajak .
3 ) hasil tanaman itu harus diserahkan kepada pemerintah belanda .
apabila harganya melebihi pembayaran pajak maka kelebihannya akan dikembalikan kepada petani .
4 ) waktu untuk menanam tidak boleh melebihi waktu untuk menanam padi .
5 ) kegagalan panenan menjadi tanggung jawab pemerintah .

passage ke-5
5 ) kegagalan panenan menjadi tanggung jawab pemerintah .
6 ) wajib tanam dapat diganti dengan penyerahan tenaga untuk dipekerjakan di pengangkutan , perkebunan , atau di pabrik-pabrik selama 66 hari .
7 ) penggarapan tanaman di bawah pengawasan langsung oleh kepala-kepala pribumi , sedangkan pihak belanda bertindak sebagai pengawas secara umum .
c. pelaksanaan tanam paksa melihat aturan-aturannya , sistem tanam paksa tidak terlalu memberatkan , namun pelaksanaannya sangat menekan dan memberatkan rakyat .
adanya cultuur procent menyangkut upah yang diberikan kepada penguasa pribumi berdasarkan besar kecilnya setoran , ternyata cukup memberatkan beban rakyat .

passage ke-6
adanya cultuur procent menyangkut upah yang diberikan kepada penguasa pribumi berdasarkan besar kecilnya setoran , ternyata cukup memberatkan beban rakyat .
untuk mempertinggi upah yang diterima , para penguasa pribumi berusaha memperbesar setoran , akibatnya timbulah penyelewengan-penyelewengan , antara lain sebagai berikut .
1 ) tanah yang disediakan melebihi 1/5 , yakni 1/3 bahkan 1/2 , malah ada seluruhnya , karena seluruh desa dianggap subur untuk tanaman wajib .
2 ) kegagalan panen menjadi tanggung jawab petani .
3 ) tenaga kerja yang semestinya dibayar oleh pemerinah tidak dibayar .

passage ke-7
3 ) tenaga kerja yang semestinya dibayar oleh pemerinah tidak dibayar .
4 ) waktu yang dibutuhkan tenyata melebihi waktu penanaman padi .
5 ) perkerjaan di perkebunan atau di pabrik , ternyata lebih berat daripada di sawah .
6 ) kelebihan hasil yang seharusnya dikembalikan kepada petani , ternyata tidak dikembalikan .
d. akibat tanam paksa pelaksanaan sistem tanam paksa banyak menyimpang dari aturan pokoknya dan cenderung untuk mengadakan eskploitasi agraris semaksimal mungkin .

passage ke-8
d. akibat tanam paksa pelaksanaan sistem tanam paksa banyak menyimpang dari aturan pokoknya dan cenderung untuk mengadakan eskploitasi agraris semaksimal mungkin .
oleh karena itu , sistem tanam paksa menimbulkan akibat sebagai berikut .
1 ) bagi indonesia ( khususnya jawa ) a ) sawah ladang menjadi terbengkelai karena diwajibkan kerja rodi yang berkepanjangan sehingga penghasilan menurun drastis .
b ) beban rakyat semakin berat karena harus menyerahkan sebagian tanah dan hasil panennya , membayar pajak , mengikuti kerja rodi , dan menanggung risiko apabila gagal panen .
c ) akibat bermacam-macam beban menimbulkan tekanan fisik dan mental yang berkepanjangan .

passage ke-9
c ) akibat bermacam-macam beban menimbulkan tekanan fisik dan mental yang berkepanjangan .
d ) timbulnya bahaya kemiskinan yang makin berat .
e ) timbulnya bahaya kelaparan dan wabah penyakit di mana-mana sehingga angka kematian meningkat drastis .
bahaya kelaparan menimbulkan korban jiwa yang sangat mengerikan di daerah cirebon ( 1843 ) , demak ( 1849 ) , dan grobogan ( 1850 ) .
kejadian ini mengakibatkan jumlah penduduk menurun drastis .

passage ke-10
kejadian ini mengakibatkan jumlah penduduk menurun drastis .
di samping itu , juga terjadi penyakit busung lapar ( hongorudim ) di mana-mana .
2 ) bagi belanda .
apabila sistem tanam paksa telah menimbulkan malapetaka bagi bangsa indonesia , sebaliknya bagi bangsa belanda ialah sebagai berikut : a ) keuntungan dan kemakmuran rakyat belanda .
b ) hutang-hutang belanda terlunasi .

passage ke-11
b ) hutang-hutang belanda terlunasi .
c ) penerimaan pendapatan melebihi anggaran belanja .
d ) kas negeri belanda yang semula kosong dapat terpenuhi .
e ) amsterdam berhasil dibangun menjadi kota pusat perdagangan dunia .
f ) perdagangan berkembang pesat .

passage ke-12
f ) perdagangan berkembang pesat .
e. akhir tanam paksa sistem tanam paksa yang mengakibatkan kemelaratan bagi bangsa indonesia , khususnya jawa , akhirnya menimbulkan reaksi dari berbagai pihak , seperti berikut ini .
1 ) golongan pengusaha golongan ini menghendaki kebebasan berusaha .
mereka menganggap bahwa tanam paksa tidak sesuai dengan ekonomi liberal .
2 ) baron van hoevel ia adalah seorang missionaris yang pernah tinggal di indonesia ( 1847 ) .

passage ke-13
2 ) baron van hoevel ia adalah seorang missionaris yang pernah tinggal di indonesia ( 1847 ) .
dalam perjalanannya di jawa , madura dan bali , ia melihat penderitaan rakyat indonesia akibat tanam paksa .
ia sering melancarkan kecaman terhadap pelaksanaan tanam paksa .
setelah pulang ke negeri belanda dan terpilih sebagai anggota parlemen , ia semakin gigih berjuang dan menuntut agar tanam paksa dihapuskan .
3 ) eduard douwes dekker ia adalah seorang pejabat belanda yang pernah menjadi asisten residen lebak ( banten ) .

passage ke-14
3 ) eduard douwes dekker ia adalah seorang pejabat belanda yang pernah menjadi asisten residen lebak ( banten ) .
ia cinta kepada penduduk pribumi , khususnya yang menderita akibat tanam paksa .
dengan nama samaran multatuli yang berarti " aku telah banyak menderita " , ditulisnya buku max havelaar atau lelang kopi persekutuan dagang belanda ( 1859 ) yang menggambarkan penderitaan rakyat akibat tanam paksa dalam kisah saijah dan adinda .
akibat adanya reaksi tersebut , pemerintah belanda secara berangsur-angsur menghapuskan sistem tanam paksa .
nila , teh , kayu manis dihapuskan pada tahun 1865 , tembakau tahun 1866 , kemudian menyusul tebu tahun 1884 .

passage ke-15
nila , teh , kayu manis dihapuskan pada tahun 1865 , tembakau tahun 1866 , kemudian menyusul tebu tahun 1884 .
tanaman terakhir yang dihapus adalah kopi pada tahun 1917 karena paling banyak memberikan keuntungan .
f. sistem usaha swasta sesudah tahun 1850 , kaum liberal memperoleh kemengangan politik di negeri belanda .
mereka juga ingin menerapkan asas-asas liberalisme di tanah jajahan .
dalam hal ini kaum liberal berpendapat bahwa pemerintah semestinya tidak ikut campur tangan dalam masalah ekonomi ; tugas ekonomi haruslah diserahkan kepada orang-orang swasta ; agar kaum swasta dapat menjalankan tugasnya maka harus diberi kebebasan berusaha .

passage ke-16
dalam hal ini kaum liberal berpendapat bahwa pemerintah semestinya tidak ikut campur tangan dalam masalah ekonomi ; tugas ekonomi haruslah diserahkan kepada orang-orang swasta ; agar kaum swasta dapat menjalankan tugasnya maka harus diberi kebebasan berusaha .
sesuai dengan tuntutan kaum liberal maka pemerintah kolonial segera memberikan peluang kepada usaha dan modal swasta untuk menanamkan modal mereka dalam berbagai usaha di indonesia , terutama perkebunan-perkebunan di jawa dan di luar jawa .
selama periode tahun 1870 – 1900 indonesia terbuka bagi modal swasta barat .
itu sebabnya zaman itu sering disebut zaman liberal .
selama masa liberal , kaum swasta barat aktif membuka perkebunan-perkebunan seperti , kopi , teh , gula , dan kina yang cukup besar di jawa dan sumatra timur .

passage ke-17
selama masa liberal , kaum swasta barat aktif membuka perkebunan-perkebunan seperti , kopi , teh , gula , dan kina yang cukup besar di jawa dan sumatra timur .
pembukaan perkebunan besar itu dapat dilakukan dengan adanya undang-undang agraria 1870 .
adapun tujuannya ialah sebagai berikut .
1 ) untuk melindungi hak milik petani-petani pribumi atas tanahnya , dari penguasaan orang-orang asing .
2 ) peluang kepada para pengusaha asing untuk dapat menyewa tanah dari rakyat indonsia .

passage ke-18
2 ) peluang kepada para pengusaha asing untuk dapat menyewa tanah dari rakyat indonsia .
dengan demikian , para pengusaha hanya dapat diperbolehkan menyewa tanah-tanah petani dalam jangka waktu tertentu dan tidak boleh membelinya .
dalam undang-undang agraria juga telah disebutkan bahwa tanah yang boleh disewa digolongkan menjadi dua macam .
1 ) tanah milik negara , yaitu tanah-tanah yang tidak secara langsung menjadi milik penduduk pribumi ( di luar wilayah desa ) .
tanah ini dapat disewa selama 75 tahun .

passage ke-19
tanah ini dapat disewa selama 75 tahun .
2 ) tanah milik penduduk pribumi , misalnya sawah , ladang , dan yang sejenis yang dimiliki langsung oleh penduduk desa .
tanah ini dapat disewa dalam jangka waktu 5 tahun atau sampai dengan 30 tahun .
harapan kaum liberal untuk membuka tanah jajahan bagi perkembangan ekonomi hindia belanda ternyata dapat tercapai .
perkebunan gula , kopi , tembakau , dan tanaman-tanaman perdagangan lainnya diusahakan secara luas dan meningkat secara cepat .

passage ke-20
perkebunan gula , kopi , tembakau , dan tanaman-tanaman perdagangan lainnya diusahakan secara luas dan meningkat secara cepat .
untuk memperlancar perkembangan produksi tanaman ekspor maka pemerintah membangun waduk-waduk dan saluran-saluran irigasi .
selain irigasi juga dibangun jalan-jalan raya , jembatan-jembatan , dan jalan kereta api .
pembangunan jalan dimaksudkan untuk menunjang kelancaran pengangkutan hasil-hasil perusahaan perkebunan dari daerah pedalaman ke daerah pantai atau pelabuhan yang kemudian diteruskan ke luar .
selama zaman liberal ( 1870 – 1900 ) , usaha-usaha perkebunan swasta barat mengalami kemajuan pesat dan mendatangkan keuntungan yang besar bagi pengusaha .

passage ke-21
selama zaman liberal ( 1870 – 1900 ) , usaha-usaha perkebunan swasta barat mengalami kemajuan pesat dan mendatangkan keuntungan yang besar bagi pengusaha .
kekayaan alam indonesia mengalir ke negeri belanda .
akan tetapi , bagi penduduk pribumi , khususnya di jawa telah membawa kemerosotan kehidupan dan kemunduran tingkat kesejahteraan .
hal ini sangat terasa sejak adanya krisis perkebunan tahun 1885 yang mengakibatkan uang sewa tanah dan upah pekerja di pabrik serta perkebunan menurun .
pada akhir abad ke-19 , muncullah kritik-kritik tajam yang ditujukan kepada pemerintah hindia belanda akibat praktik liberalisme yang gagal memperbaiki nasib kehidupan rakyat indonesia .

passage ke-22
pada akhir abad ke-19 , muncullah kritik-kritik tajam yang ditujukan kepada pemerintah hindia belanda akibat praktik liberalisme yang gagal memperbaiki nasib kehidupan rakyat indonesia .
para pengkritik menganjurkan untuk memperbaiki nasib rakyat indonesia .
kebijaksanaan ini didasarkan atas anjuran mr. c. th .
van deventer yang menuliskan buah pikirannya dalam majalah de gids ( perinstis/pelopor ) dengan judul een ereschuld ( berhutang budi ) sehingga dikenal dengan nama politik etis atau politik balas budi .
gagasan van deventer terkenal dengan nama trilogi van deventer yang isinya sebagai berikut .

passage ke-23
gagasan van deventer terkenal dengan nama trilogi van deventer yang isinya sebagai berikut .
1 ) irigasi atau pengairan ( memperbaiki pengairan ) ; 2 ) emigrasi atau pemindahan penduduk atau transmigrasi ; 3 ) edukasi atau pendidikan ( memajukan pendidikan ) .

