<add>
<doc>
<field name="DOCID">http://www.gurusejarah.com/2015/01/kehidupan-politik-indonesia-di-awal.html</field>
<field name="TITLE">Kehidupan Politik Indonesia di Awal Kemerdekaan</field>
<field name="TEXT">
Kehidupan Politik Indonesia di Awal Kemerdekaan -  Dengan disetujuinya Konferensi Meja Bundar (KMB) pada tanggal 2 November 1949 maka terbentuklah Republik Indonesia Serikat (RIS). RIS ternyata tidak bertahan lama karena tidak mendapat dukungan dari rakyat dan sebagian besar anggota Kabinet RIS adalah orang-orang Republik. Pada tanggal 17 Agustus 1950, RIS dibubarkan dan kembali ke Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) dengan berdasarkan Undang-undang Dasar Sementara. (UUDS) 1950. Pada waktu negara kita menganut sistem demokrasi parlementer dalam pelaksanaan demokrasi liberal (1950 - 1959) terdapat tujuh buah kabinet yang memegang pemerintahan, sehingga rata-rata setiap terjadi pergantian kabinet. Oleh karena tiap-tiap kabinet  tidak berumur panjang, maka programnya tidak dapat dilaksanakan. Hal inilah yang kemudian menimbulkan instabilitas baik di bidang politik, sosial, maupun keamanan.
Kabinet-kabinet pada masa demokrasi liberal :
1.  Kabinet Natsir (6 September 1950 - 21 Maret 1951)
Menggiatkan usaha mencapai keamanan dan ketenteraman
Konsolidasi dan menyernpurnakain susunan pemerintahan
Menyempurnakan organisasi angkatan Perang
Mengembangkan dan memperkokoh ekonomi rakyat
Memperjuangkan penyelesaian Irian Barat
2.Kabinet Sukiman (27 April 1951 - 3 April 1952)
Menjalankan tindakan-tindakan yang tegas sebagai recana untuk menjamin keamanan dan ketertiban.
Mengusahakan kemakmuran rakyat
Mempersiapkan pemilihan umum
Mempersiapkan undang-undang perburuhan
Menjalankan politik luar negeri bebas aktif
Memperjuangkan Irian Barat
3.Kabinet Wilopo (3 April 1952 - 2 Juni 1953)
Melaksanakan pemilihan umum Memajukan tingkat penghidupan rakyat Mengatasi keamanan dengan kebijaksanaan sebagai negara Melengkapi undang-undang perburuhan Mempercepat usaha perbaikan dan pembaharuan pendidikan dan pengajaran Melaksanakan politik luar negeri bebas aktif, menyelesaikan hubungan Uni Indonesia - Belanda atas dasar negara merdeka dan meneruskan perjuangan pengembalian Irian Barat
4.Kabinet Ali Sastroamijoyo, 1 adalah sebagai berikut:
Program dalam negeri, mencakup soal keamanan, pemilu, kemakmuran dankeuangan, organisasi negara, dan perundang-undangan. program luar negeri, meliputi pelaksanaan politik luar negeri bebas aktif dan pengembalian Irian Barat
5. Kabinet Burhanuddin Harahap (12 Agustus 1955 - 3 Maret 1956)
Kabinet Ali I digantikan oleh Kabinet Burhanuddin Harahap dari masyumi, dengan programnya sebagai berikut :
Mengembalikan kewibawaan pemerintah Melaksanakan pemilihan umum Menangani masalah desentralisasi, inflasi dan pemberantasan korupsi Pengembalian Irian Barat Melaksanakan kerja sama Asia - Afrika berdasarkan politik bebas aktif
Prestasi yang menonjol dari kebinet ini adalah:
Berhasil melaksanakan pemilu pertama bagi Indonesia Pembubaran Uni Indonesia – Belanda
6.Kabinet Ali Sastroamijoyo 11 (20 Maret - 4 Maret 1957)
Program kabinet Ali Sastroamijoyo 11 adalah sebagai berikut
Pembatalan KMB Pengembalian Irian Barat Menjalankan politik luar negeri bebas aktif. Meneruskan kerja sama negara-negara Asia Afrika dan melaksanakan keputusan-keputusan KAA di Bandung tahun 1955.
7.Kabinet Juanda (9 April 1957 - 5 Juli 1959)
Kabinet A II digantikan oleh Kabinet Juanda. Program Kabinet Juanda dikenal dengan nama “Panca Karya” antara lain sebagai berikut :
Membentuk Dewan Nasional Normalisasi keadaan politik Melancarkan pelaksanaan pembatalan KMB Perjuangan mengembalian Irian Barat Memperingati pembangunan
Kabinet ini berakhlr dengan dikeluarkan Dekrit Presiden 6 Juli 1959.[gs]
</field>
</doc>
</add>
