<add>
<doc>
<field name="DOCID">http://www.gurusejarah.com/2015/03/komisi-tiga-negara-sebagai-mediator.html</field>
<field name="TITLE">Komisi tiga Negara sebagai mediator yang berharga</field>
<field name="TEXT">
Komisi tiga Negara sebagai mediator yang berharga - KTN merupakan sebuahkomite yang dibentik oleh Dewan Keamanan PBB yg bakal menjadi penengah konflik antara Indonesia serta Belanda. Komite ini di kenal sebagai Committee of Good Offices for Indonesia (Komite Jasa Baik Untuk Indonesia), Komisi Tiga Negara (KTN), disebut begitu sebab beranggotakan tiga negara, yaitu
Australia yang dipilih oleh Indonesia diwakili oleh Richard C. Kirby
Belgia yang dipilih oleh Belanda diwakili oleh Paul van Zeeland
Amerika Serikat sebagai pihak yang netral menunjuk Dr. Frank Graham.
Tugas KTN                                                
Menguasai dengan cara langsung penghentian tembak menembak sesuai dengan resolusi PBB
Menjadi penengah konflik antara Indonesia serta Belanda.
Memasang patok-patok wilayah status quo yang dibantu oleh TNI
Mempertemukan kembali Indonesia serta Belanda dalam Perundingan Renville. Tetapi, Perundingan Renville ini mengdampakkan wilayah RI makin sempit.[gs]
</field>
</doc>
</add>
