<add>
<doc>
<field name="DOCID">http://www.gurusejarah.com/2015/03/perbedaan-pendapat-dan-penculikan.html</field>
<field name="TITLE">Perbedaan Pendapat dan Penculikan</field>
<field name="TEXT">
Perbedaan Pendapat dan Penculikan - Momen Rengasdengklok adalah sejarah bagi indonesia karna momen rengasdengklok awal lahirnya alias Tahap dari Proses dalam Kemerdekaan Indonesia, Mengapa??.karna Momen Rengasdengklok tonggak lahirnya Kemerdekaan Indonesia yang digaungkan oleh para pemuda-pemudi indonesia untuk segera memerdekakan indonesia, Momen Rengasdengklok adalah momen-momen penting yang mengawarnai kemerdekaan indonesia dimana terkesan beberapa usaha-usaha yang diperbuat para pemuda-pemudi indonesia hingga-sampai presiden dan wakil presiden diculik untuk fokus dalam memerdekaan indonesia supaya terhindar dari pengaruh negara luar. Untuk mengenal Sejarah Momen Rengasdengklok dan Usaha-Usaha yang diperbuat para pemuda-pemudi dalam Kemerdekaan indonesia dan apa tujuan dari Momen Rengasdengklok , mari kami lihat pembahasannya yang dirangkum dalam Postingan Sejarah Momen Rengasdengklok semacam yang ada dibawah ini.
Momen Rengasdengklok dikarenakan oleh adanya perbedaan pendapat antara golongan tua dan golongan muda berkaitan dengan waktu yang cocok untuk mengumandangkan Proklamasi kemerdekaan. Menurut pendapat golongan tua, untuk memproklamasikan kemerdekaan, Indonesia wajib menantikan waktu yang diberbagi oleh pemerintah Jepang sebab mereka sudah memberbagi janji kemerdekaan, sedangkan menurut golongan muda, secepat mungkin dilaksanakan Proklamasi kemerdekaan dengan mekegunaaankan kekosongan kekuasaan alias vacuum of power. Dampak munculnya perbedaan pendapat tersebut, maka golongan pemuda meperbuat penculikan kepada golongan tua, yaitu Ir. Soekarno dan Mohammad Hatta yang diasingkan di Rengasdengklok. 
Pada tanggal 16 Agustus 1945 di Asrama Baperpi Jalan Cikini 74 Jakarta, golongan muda mengadakan rapat yang dihadiri oleh Sukarni, Jusuf Kunto, dr. Muwardi, dan Shudanco Singgih dan Paidan Peta Jakarta. Rapat ini membikin keputusan untuk mengasingkan Ir. Soekarno dan Mohammad Hatta ke luar kota dengan tujuan untuk menjauhkan mereka dan segala pengaruh Jepang. Untuk menghindari kecurigaan dari pihak Jepang, Shudanco Singgih memperoleh kepercayaan untuk melaksanakan rencana tersebut.
Rencana tersebut berlangsung lancar sebab mendapat dukungan perlengkapan tentara Peta dan Cudanco Latief Hendraningrat jadi cocok pada tanggal 16 Agustus 1945 pukul 04.30, Ir.Soekarno, Mohammad Hattaa, dan sekelompok golongan pemuda tiba di Rengasdengklok. Atasan mereka mengangkat Ir. Soekarno dan Mohammad Hatta untuk mengamankan mereka dari situasi genting yang terjadi di bunda kota. Di Rengasdengklok, akhirnya In. Soekarno dan Mohammad Hatta bersedia untuk menyebutkan kemerdekaan seusai kembali ke Jakarta.
Sementara itu, di Jakarta terjadi perundingan antara golongan tua dan golongan muda. Golongan tua diwakili oleh Ahmad Subardjo, sedangkan golongan muda diwakili Wikana. Dan perundingan tersebut, diperoleh kesepakatan bahwa proklamasi kemerdekaan wajib dilaksanakan di Jakarta. Ahmad Subardjo bersedia memberiikan jaminan bahwa proklamasi kemerdekaan Indonesia bakal diumumkan pada keesokan harinya tanggal 17 Agustus 1945, maka Komandan Kompi Peta Rengasdengklok Cudanco Subeno bersedia melepaskan Ir. Soekarno dan Mohammad Hatta.[gs]
</field>
</doc>
</add>
