<add>
<doc>
<field name="DOCID">http://www.pengertiansejarah.com/sejarah-tujuan-gerakan-non-blok.html</field>
<field name="TITLE">Sejarah Tujuan Gerakan Non Blok</field>
<field name="TEXT">
Sejarah Tujuan Gerakan Non Blok – Pada kesempatan ini admin Pengertian Sejarah akan berbagi tentang Sejarah Tujuan Gerakan Non Blok, sebelumnya admin juga sudah berbagi tentang Sejarah Organisasi Gerakan Non Blok.
Gerakan Non Blok mempunyai tujuan, antara lain:
1. meredakan ketegangan dunia sebagai akibat pertentangan dua blok adidaya yang bersengketa;
2. mengusahakan terciptanya suasana dunia yang aman dan damai;
3. mengusahakan terwujudnya hubungan antarbangsa secara demokratis;
4. menentang kolonialisme, politik apartheid,dan rasialisme;
5. memperjuangkan kebebasan dalam bidang ekonomi dan kerja sama atas dasar persamaan derajat;
6. meningkatkan solidaritas di antara negara-negara anggota Gerakan Non Blok;
7. menggalang kerja sama antara negara berkembang dan negara maju menuju terciptanya tata ekonomi dunia baru.
1. GNB bukanlah suatu blok tersendiri dan tidak bergabung ke dalam blok dunia yang saling bertentangan.
2. GNB merupakan wadah perjuangan negara-negara yang sedang berkembang yang gerakannya tidak pasif.
3. GNB berusaha mendukung perjuangan dekolonisasi di semua tempat, memegang teguh perjuangan melawan imperialisme, kolonialisme, neokolonialisme, rasialisme, apartheid, dan zionisme.
Pada waktu berdirinya, GNB hanya beranggota 25 negara. Setiap diselenggarakan KTT anggotanya selalu bertambah, sebab setiap negara dapat diterima menjadi anggota GNB dengan memenuhi persyaratan. Adapun syarat menjadi anggota GNB adalah sebagai berikut:
1. menganut politik bebas dan hidup berdampingan secara damai;
2. mendukung gerakan-gerakan kemerdekaan nasional;
3. tidak menjadi anggota salah satu pakta militer Amerika Serikat atau Uni Soviet.
Demikianlah pembahasan singkat tentang Sejarah Tujuan Gerakan Non Blok dari admin pengertiansejarah.com, semoga bermanfaat dan jangan lupa lihat juga Pengaruh Konferensi Asia Afrika bagi Solidaritas dan Perjuangan Kemerdekaan Bangsa di Asia dan Afrika.
</field>
</doc>
</add>
